---
title: "실행계획 항목 - 3"
order: 4
editable : false
draft : false
---

## :eggplant: possible_keys

옵티마이저가 쿼리를 최적화하고자 사용할 수 있는 인덱스 목록을 출력한다.

실제 사용한 인덱스가 아니고 사용할 수 있는 후보를 보여주는 것이다. 크게 신경 안써도 된다.

## :grapes: key

possible_keys은 쿼리를 최적화하기 위한 후보군이었다면 key는 실제 사용한 인덱스를 의미한다.

의도치 않은 인덱스를 사용했거나 인덱스를 사용하지 않았다면 튜닝을 고려해야한다.

```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM EMPLOYEE
WHERE 1=1
AND EMPLOYEE_NO = '10005'
```
id|select_type|table|type|possible_keys|key|key_len|ref|rows|Extra|
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
1|SIMPLE     |EMPLOYEE|const|PRIMARY      |PRIMARY|4      |const|1   |     |

PK인 EMPLOYEE_NO로 조회했더니 key에 PRIMARY로 표시되었다.

```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM EMPLOYEE
WHERE 1=1
AND JOIN_DT = '1985-11-21'
```
id|select_type|table|type|possible_keys|key|key_len|ref|rows|Extra|
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
1|SIMPLE     |EMPLOYEE|ref |I_JOIN_DT    |I_JOIN_DT|3      |const|119 |     |

조건을 JOIN_DT로 하였더니 JOIN_DT컬럼으로 생성된 인덱스 I_JOIN_DT가 표시되고 있다.

```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM EMPLOYEE E
WHERE 1=1
AND GENDER = 'M'
AND FAMILY_NAME = 'Zielinski'
AND JOIN_DT ='1988-04-26'
```
id|select_type|table|type|possible_keys|key
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
1|SIMPLE     |E    |index_merge|I_JOIN_DT,I_GENDER_FAMILY_NAME|I_JOIN_DT,I_GENDER_FAMILY_NAME|

위 쿼리는 type의 [index_merge](/mariadb/explain-tuning/3.explainItem#-index_merge) 를 그대로 가져왔다.

index_merge는 여러 인덱스를 사용했다는 의미이므로 key를 보면 두개의 인덱스(I_JOIN_DT,I_GENDER_FAMILY_NAME)가 있는것을 확인할 수 있다.

또 type의 [all](/mariadb/explain-tuning/3.explainItem#-all) 처럼 인덱스를 타지 않는다면 null값이 출력된다.

## :melon: key_len

인덱스를 사용함에 있어 인덱스 컬럼을 몇개나 사용했는지 (바이트 기준)알려 준다.
```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM EMPLOYEE
WHERE 1=1
AND EMPLOYEE_NO = 10001
```
id|select_type|table|type|possible_keys|key|key_len|ref|rows|Extra|
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
1|SIMPLE     |EMPLOYEE|const|PRIMARY      |PRIMARY|4      |const|1   |     |

사원 테이블의 PK는 사원번호(int)로 만들어져있고 int형은 4바이트 이므로 key_len에 4바이트로 표시되었다.

## :watermelon: ref

reference의 줄임말로 테이블 조인을 수행할 때 어떤 조건으로 해당 테이블에 접근했는지 알려주는 정보이다.

```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM DEPARTMENT_EMPLOYEE DE , DEPARTMENT D
WHERE 1=1
AND DE.DEPARTMENT_NO  = D.DEPARTMENT_NO
```
id|select_type|table|type|possible_keys|key|key_len|ref|rows|Extra|
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
1|SIMPLE     |D    |ALL |PRIMARY        |               |       |                      |9    |     |
1|SIMPLE     |DE   |ref |I_DEPARTMENT_01|I_DEPARTMENT_01|12     |tuning.D.DEPARTMENT_NO|20696|     |

부서사원 테이블이 부서테이블의 부서번호(D.DEPARTMENT_NO)로 조회하고 있다는 것을 알수있다.

## :tangerine: rows

해당 쿼리를 수행할 때 접근하는 데이터의 모든 ROW수를 나타내는 예측 항목이다.

통계정보를 참조한 예측 갑스로 정확하지 않다. 최종 출력될 행 수와 연관이 없다.

쿼리의 최종 결과 건수와 비교해 rows수가 크게 차이 날 때는 불필요하게 MySQL 엔진까지 데이터를 가져왔다는 의미이므로 튜닝 대상이 될 수 있다.

## :lemon: extra

쿼리문을 어떻게 실행할 것인지 추가 정보를 보여주는 항목이다.

한 개 이상 표시될 수 있으며 ; 으로 구분되서 보여진다.

자주 봤던 몇개만 나열하겠다.

### - Using where

스토리지 엔진에서 가져온 데이터를 MySQL엔진에서 WHERE조건에 맞게 필터를 하여 가져온다는 것으로 해석할 수 있다.

### - Using temporary

데이터의 중간 결과를 임시 테이블에 저장한다는 것을 의미한다.

GROUP BY, ORDER BY, DISTINCT 등의 구문이 포함된 경우 출력된다.

### - Using index

커버링 인덱스 방식을 사용했다는 것을 의미한다.

커버링 인덱스 : 테이블 데이터를 읽지 않고 인덱스만을 읽는것을 의미

### - Using fileSort

임시 테이블에 데이터를 올리고 정렬 작업을 수앵한다는 의미이다.

정렬된 인덱스를 사용하면 표시되지 않지만 인덱스를 사용하지 못할 경우 메모리에 올린 후 정렬작업을 수행한다.

### - Using index condition

필터 조건을 스토리지 엔진까지 전달하여 MySQL엔진으로 전송하는 데이터양을 줄여 성능 효율을 높인다.

